
    你们媒体千万要注意了，不要见着风是得雨，接到这些消息，媒体本身也要判断，明白这意思吗？ 假使这些完全无中生有的东西，你再帮他说一遍，你等于——你也有责任吧？

    没有任何（内定、钦点）的意思。还是按照香港的、按照基本法、按照选举的法——去产生……

    你一定要...刚才你问我，我可以回答你一句“无可奉告”，你们又不高兴，那怎么办？

    我讲的意思不是我钦点他当下一任。你问我支持不支持，我说支持。我就明确地告诉你这一点。

    我感觉你们新闻界还要学习一个，你们非常熟悉西方的这一套的理论。你们毕竟还 too young（太年轻），明白这意思吧。

    我告诉你们我是身经百战了，见得多了！西方的哪一个国家我没去过？媒体他们，你们要知道，美国的华莱士，那比你们不知道高到哪里去啦。啊，我跟他谈笑风生！

    所以说媒体啊，要，那还是要提高自己的知识水平！懂我的意思？识得唔识得啊？

    我也给你们著急啊，真的。

    你们有一个好，全世界跑到什么地方，你们比其他的西方记者啊跑得还快。但是呢问来问去的问题啊，都 too simple（太肤浅），啊，sometimes naïve！（有时很幼稚）（很傻很天真；图样图森破）

    我很抱歉，我今天是作为一个长者给你们这样讲。我不是新闻工作者，但是我见得太多了，我有这个必要告诉你们一点人生的经验。

    我每一次碰到你们我就讲中国有一句话叫“闷声大发财”，我就什么话也不说。这是最好的！但是我想，我见到你们这样热情啊，一句话不说也不好。

    在宣传上将来如果你们报道上有偏差，你们要负责，我没有说要钦定（董建华），没有任何这个意思。

    但是你问，你一定要觉得要问我，对董先生支持不支持。我们不支持他，他现在是当特首我们怎么能不支持特首？

    连任也要按照香港的法律啊，对不对？

    要，要...要按照香港的...当然我们的决定权也是很重要的。香港特别行政区是属于中华人民共和国的中央人民政府。啊，到那时候我们会表态的，明白这意思吧？

    你们啊，不要想，喜欢，弄个大新闻，说现在已经钦定了，就把我批判一番。你们哪，naïve！

    I'm angry！我跟你们讲，你们这样子是不行的，我今天算得罪了你们一下！
