首先，感谢奥岛孝康校长的邀请，使我有机会来到你们这座久负盛名的大学，同青年朋友们聚集一堂，共同回顾我们两国人民友好交往的历史，展望两国关系发展的未来。
中国，早稻田大学是人们熟知的名字。这里是日本文化学术研究和培养建设人才的著名学府，也是日本最早接受中国留学生的地方，廖仲恺、李大钊、彭湃等中国革命的著名人士早年曾在这里学习。今天，早稻田大学同中国许多大学和研究机构保持着良好的关系，为两国的学术文化交流作出了积极的贡献。
人类即将迎来２１世纪。新世纪应该是怎样一个世纪？如何在新世纪里实现更持久的和平和创造更普遍的繁荣？这是摆在世界各国人民面前的一个重大课题。我这次到贵国进行国事访问，同贵国领导人和各界人士就中日关系的未来坦诚深入地交换意见，达成了广泛的共识。双方一致认为，要面向２１世纪，建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。这标志中日关系将进入一个新的发展阶段。
中国有句古话：“明镜所以照形，古事所以知今”。当此世纪之交的重要历史时刻，深刻地回顾和总结过去，从历史长河中汲取有益的经验和前进的动力，对于我们正确地把握未来，更好地开创未来，无疑是至关重要的。
中国和日本一衣带水，比邻而居，两国都有着悠久的历史。我在少年时代就知道，一千多年前的中国唐朝，我的家乡扬州的鉴真和尚不畏艰险，六次东渡，百折不回，终于把中国的佛教、医药学、建筑和雕塑传到日本，成为当时促进中日文化交流的一位杰出代表。中日两国人民的友好交往源远流长，相互影响之深，持续时间之长，为世界历史所罕见。我们两国的先人早在两千年前就开始了相互往来。秦汉之际，中国大陆传到日本的生产技术和生产工具，促进了日本列岛从渔猎采集为主的绳文时代进到农耕为主的弥生时代。南北朝时，日本史学界称为“渡来人”的中国移民，在日本传播了植桑养蚕、制造丝织品和冶铁的技术。３至５世纪，汉字逐渐传到日本。隋朝时，日本多次派遣使节来中国，学习典章制度和文化知识。到了唐朝，中日友好交往更是盛况空前。日本的遣唐使、留学生、学问僧大批前往中国。吉备真备和阿倍仲麻吕，就是他们中的著名代表。吉备真备在唐１８个年头，钻研儒家经典，学习律令、礼仪、音韵、天文和历法。阿倍仲麻吕善诗能文，同大诗人李白、王维结下深厚友谊。中国古代文化典籍和文学作品陆续传入日本，对两国文化交流产生了深远影响。日本著名作家川端康成说过，日本吸收中国古代文化，很好地融汇成自己的审美传统。日本著名历史学家井上清认为，就整个日本历史来说，平安时代完成的最大贡献是利用汉字创造了平假名和片假名。这生动地说明日本人民是善于学习外来文化，并结合自己的实际进行创新的伟大人民。从宋朝开始直至清朝前期，贸易往来也成为中日交往的一个重要方面。经过漫长的交往，两国人民建立了相互尊重、相互学习的优良传统，形成了相互友好的深厚底蕴和重要纽带。
１８４０年鸦片战争后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。当时，先进的中国人为寻找救亡图存的道路，如饥似渴地向外国学习。一时之间，到日本求学、考察成为时尚。中国民主革命的先行者孙中山先生１５次到日本。中国许多先进分子和仁人志士，如陈独秀、周恩来、鲁迅、郭沫若、何香凝等，都在日本学习和生活过。先后到日本求学的中国人有数万人之多，他们同日本人民友好相处，留下许多动人的佳话。
不幸的是，１９世纪末，日本走上军国主义的侵略扩张之路，１８９４年甲午战争后，侵占了中国领土台湾。１９０５年日俄战争后，日本一度占领中国的旅顺、大连。２０世纪３０年代开始，日本军国主义发动全面侵华战争，致使中国军民３５００万人伤亡，经济损失６０００亿美元以上，这场战争给中国人民带来深重的民族灾难，也使日本人民深受其害。
作为一个历史的见证人，我在比你们更年轻的时候，亲身经历了国土沦丧和民族危亡的痛苦，有责任把这段史实告诉年轻一代。作为一个多年关心和支持中日友好的年长者，我又目睹了战后两国从敌对到友好、化干戈为玉帛的进程，深知和平友好之可贵。
中华人民共和国成立后，毛泽东主席教导中国人民，那场侵略战争的责任应由极少数军国主义分子承担，中国人民应该和日本人民世世代代友好下去。为推动两国关系正常化，中国提出“民间先行，以民促官”。周恩来总理不辞辛劳，亲自同日本各界广交朋友。两国社会名流和广大民间人士积极奔走，做了大量工作。１９７２年，经过双方的共同努力，在和平共处五项原则的基础上，两国政府发表联合声明，恢复了邦交。中日关系从此开始了一个新的时代。１９７８年，我们两国又签订了和平友好条约，从法律上进一步巩固了中日关系的政治基础，着重确认了中日联合声明的各项原则。今年是中日和平友好条约缔结２０周年。我们应该沿着中日联合声明、中日和平友好条约确定的方向，发展持久的睦邻友好关系。邓小平先生曾指出，中日两国人民友好团结，中日两国亲密合作，这是两国人民的共同愿望，是历史发展的潮流。
中日两千多年交往的进程，说明了一个很重要的历史真理：不同民族、不同国家之间的交往，只有在和平友好的气氛中按照人民的意愿来进行，才会对他们的共同发展和整个人类进步事业产生巨大的推动作用。而任何以武力侵略、奴役别国人民，或者把自己的文化和生活方式强加于其他民族，都必然带来浩劫和灾难，是注定要失败的。这个人类曾经付出惨痛代价才得到的基本教训，值得我们的今人和后人格外珍重。在当今世界上，各个民族、各个国家之间的交往，应该坚持相互尊重，相互借鉴，平等互利，友好相处，以促进我们居住的这个星球上的所有国家，在丰富多彩的发展中不断地实现共同进步。
中国和日本是亚洲也是世界上的两个重要国家。两国建立长期稳定的友好合作关系，既有地理的优势，又有历史的渊源，不仅符合两国人民的心愿和根本利益，而且有利于亚洲和世界的和平与发展的崇高事业。总结过去，展望未来，可以得出几点重要的认识。
第一，要百倍珍惜和维护中日两国人民历尽艰辛共同努力建立起来的睦邻友好关系。纵观两千年来的中日关系史，尽管有过严重的曲折，但睦邻友好是主流。这要归功于两国的人民，也要归功于两国有远见的政治家。无论是现在还是将来，我们两国的人民和政治家们，都要继续精心培育和发展这种友好关系。有利于中日友好的事，要竭尽全力去做。不利于中日友好的事，决不要去做。这样，我们两国的友好关系就能不断向前发展，就能永做好邻居。
第二，要正视中日关系史上出现的那段不幸经历，从中真正吸取历史教训。“前事不忘，后事之师”。历史实践证明，搞军国主义，不仅给邻国带来深重灾难，危及国际和平与安全，也使本国人民遭受危害，造成国力严重衰退的局面。而今天日本所以发展成为经济大国，则是得益于走和平发展的道路，得益于同邻国和平相处。因此，无论从日本的国家利益出发，还是从促进亚洲和世界的和平与发展出发，日本都应坚持走和平发展的道路，用正确的历史观引导国民和青年一代，而绝不能允许任何形式的军国主义思潮和势力重新抬头。这样，中日友好才能不断加强，日本也才能进一步以和平发展的良好形象，博得亚洲国家和国际社会的信任和尊重，从而在国际事务中发挥自己应有的作用。
第三，要随着时代的前进推动中日两国关系不断向前发展。今天我们两国实现的友好关系，不仅凝结了两国人民在两千年交往中形成的传统友谊，也是建立在和平共处五项原则这一当代世界公认的国际关系准则基础之上的。我们应该以长远的观点来审视中日关系，顺应历史潮流，把握时代主题，排除各种干扰，严格按照国际关系的基本原则办事。这样，我们就一定能够真正建立面向新世纪的致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。
亚洲是人类文明的摇篮之一。亚洲各国人民创造了璀璨夺目的东方文明，对世界文明进步作出了不可磨灭的贡献。近代以来，亚洲许多国家都遭受了殖民统治和外来侵略，亚洲人民为民族解放和国家独立长期英勇奋斗，终于摆脱殖民主义的枷锁，掌握了自己的命运。亚洲２０世纪这一百年的历程，是一幅亚洲人民反对殖民主义、帝国主义，争取国家独立和民族解放的雄浑画卷，是一部亚洲人民为摆脱贫穷落后而奋发图强、崛起于世界民族之林的宏伟史诗。近二三十年来，亚洲经济快速增长，成为世界上富有发展活力的地区之一。亚洲国家通过各自的努力和相互合作，对本地区和世界的和平与发展作出了重大贡献。亚洲越来越成为促进世界安宁和繁荣的一支重要力量。
亚洲前进的道路并不平坦。经济全球化趋势加速发展，科技进步日新月异，知识经济正在兴起，给亚洲带来了机遇，也带来了挑战。不公正不合理的国际政治经济秩序还没有得到根本改变。亚洲一些国家的经济在多年快速增长中又积累了一些亟待解决的突出问题。去年爆发的金融危机，使亚洲一些国家的经济发展面临严重困难。但是应该看到，亚洲地域广阔，资源丰富，市场潜力巨大。亚洲人民素以勤劳智慧著称于世。亚洲国家在发展本国经济和开展区域合作方面也已取得很大成就。我相信，只要善于总结经验，进行必要的改革和调整，继续弘扬东方文化的优秀传统，同时加强合作，互相帮助，特别是发达国家要多帮助发展中国家，那么目前受到金融危机冲击和影响的国家与地区，就一定能够克服暂时的困难，赢得新的更大的发展和进步。
当前，中国人民正在中国共产党的领导下，意气风发地推进改革开放和社会主义现代化建设。今年，我国遭受了特大洪涝灾害，又受到亚洲金融危机的影响，但经济和社会继续稳定发展。我们正在深化改革，调整结构，扩大内需，以进一步增强经济活力，同时我们保持人民币币值稳定，并向有关国家提供了力所能及的援助。我们为缓解亚洲金融危机和稳定世界经济尽到了自己的责任。中国改革开放进行了２０年，取得了举世瞩目的巨大成就。中国共产党第十五次全国代表大会已制定了跨世纪发展的蓝图。我们将坚定不移地沿着邓小平先生开创的建设有中国特色社会主义道路继续前进。
中国人民将一心一意地推进现代化建设。在经济上，加快建立社会主义市场经济体制，实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化，不断提高人民生活水平。在政治上，进一步发展社会主义民主，依法治国，建设社会主义法治国家，保证人民充分行使管理国家和社会事务的权力。在文化上，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，实行科教兴国战略，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。总之，就是要把中国建成富强民主文明的社会主义现代化国家。
中国人民将坚定不移地完成祖国的统一大业。这是中华儿女不可动摇的共同愿望和决心。在“一国两制”方针的指引下，香港已顺利实现回归祖国，明年澳门也将回到祖国怀抱。中国政府将继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，最终解决台湾问题。实现中国的完全统一，只会有利于维护亚洲和世界的和平与稳定。反之，以任何方式搞“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”，就必然造成这一地区的紧张局势，危及亚洲和世界的和平与稳定。
中国人民将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，努力构筑一个长期和平稳定的国际环境特别是良好的周边环境。中国是维护地区和世界和平的坚定力量。即使中国发展了，也绝不会欺负别人。中国永远不称霸。“亲仁善邻，国之宝也”。我们坚持在和平共处五项原则的基础上同所有邻国和世界各国发展友好合作，为维护世界和平、促进共同发展的崇高事业而不断作出新的贡献。
中国是世界上最大的发展中国家，现在仍处于社会主义初级阶段。中国基本实现现代化，实现全体人民的共同富裕，还需要进行长时期的努力。我们必须继续艰苦奋斗，急起直追世界经济科技的发展潮流。我们必须继续扩大对外开放，积极吸收人类一切进步的文明成果，来加快我们的现代化建设。中日两国应该本着平等互利的原则，继续加强贸易、投资和金融等方面的合作，拓展高新科技、环境保护等新的合作领域，不断提高合作的水平。我们还应该共同为促进区域合作，改革和完善国际金融体制，推动建立公正合理的国际新秩序，发挥积极的作用。
美好的未来要去创造。未来终究属于年轻一代。我衷心希望中日两国青年，相互学习，加深了解，增进友谊，发展合作，为实现两国人民世世代代友好的崇高目标，为促进亚洲和世界的和平、繁荣与进步而共同努力。
在结束我今天的讲话之时，我想用曾在早稻田大学学习过的李大钊先生的一句名言，作为给中日两国青年的赠言：为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之人类。
