在过去的几个月里，中国人民同历史上罕见的大洪水展开了一场波澜壮阔的斗争，表现出了气吞山河的英雄气概。现在，这场斗争已取得了全面胜利。这是中国人民创造的又一个举世瞩目的伟大业绩。
今天，我们隆重召开全国抗洪抢险总结表彰大会，就是要总结这次抗洪斗争取得的重要经验和重大成果，表彰在抗洪军民中涌现出来的先进集体和英雄模范人物以及各条战线为抗洪抢险作出突出贡献的同志，号召全国各族人民学习他们的先进事迹，把改革开放和现代化建设更好地推向前进。
现在，我代表党中央、国务院和中央军委，代表全党、全军和全国各族人民，向战斗在抗洪抢险第一线的广大干部和群众，人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，科技工作者、医疗卫生工作者和新闻工作者，以及所有在第一线参加斗争的同志们，致以崇高的敬意！向大力支持抗洪救灾的全国各条战线的广大干部和群众、各民主党派和全国工商联以及无党派人士、各人民团体，向积极为灾区提供援助的香港特别行政区各界人士和澳门同胞、台湾同胞，海外侨胞和华人，表示衷心的感谢！
在这次抗洪期间，许多国家的领导人、政府、政党、社会团体和驻华使馆，联合国有关组织和一些国际机构、外资企业以及国际友好人士，以不同方式对我们表示了同情和支持，我代表中国政府，向他们致以诚挚的谢意！
此时此刻，我们特别要向为夺取这次抗洪抢险胜利而英勇献身的烈士们，向在这次洪灾中不幸遇难的同胞们，表示深切的思念和沉痛的哀悼！
我提议，大家起立，为他们默哀。
今年入汛以来，由于气候异常，全国大部分地区降雨明显偏多，部分地区出现持续性的强降雨，雨量成倍增加，致使一些地方遭受严重的洪涝灾害。长江发生继一九五四年以来又一次全流域性大洪水，先后出现八次洪峰，宜昌以下三百六十公里江段和洞庭湖、鄱阳湖的水位，长时间超过历史最高记录，沙市江段曾出现四十五点二二米的高水位。嫩江、松花江发生超历史记录的特大洪水，先后出现三次洪峰。珠江流域的西江和福建闽江也一度发生大洪水。湖北、湖南、江西、安徽、江苏、黑龙江、吉林、内蒙古等省区沿江沿湖的众多城市和广大农村，经济社会发展和人民生命财产安全都受到洪水的严重威胁。
坚决战胜这场洪水，是保护人民生命财产安全，保卫改革开放和现代化建设成果的一场重大斗争，也是对中国人民与天奋斗的勇气、信心和力量的一场严峻考验。
在党中央的领导下，全党、全军和全国人民紧急行动起来，特别是受灾省区的广大干部群众同前来支援的解放军指战员、武警官兵一起，团结奋战，力挽狂澜，同洪水进行了惊心动魄的殊死搏斗。终于确保了大江大河大湖干堤的安全，确保了重要城市和主要交通干线的安全，确保了人民生命财产的安全，使这场特大自然灾害的损失减少到最小的程度。这是一个了不起的巨大成绩。
我们的人民，我们的人民军队，我们的广大党员和干部，以自己的英勇行动书写了中华民族发展史上新的壮丽篇章，这将作为人类战胜自然灾害的一个壮举载入史册。当代中国人民战胜自然灾害以及各种艰难险阻的勇气和力量，是世所罕见的！
这次抗洪抢险的胜利，正以其巨大的力量，激励和鼓舞灾区人民排除万难去恢复生产、重建家园，激励和鼓舞全国人民更加奋发地去实现跨世纪发展的战略任务。它的伟大意义和深远影响，必将贯穿于我们建设有中国特色社会主义事业的全部历史过程。
在整个抗洪抢险中，党中央高度关注灾区群众的生命安全和切身利益，直接指挥这场斗争，始终与抗洪军民心心相连，同舟共济。入汛以来，中央就一直密切注视气候的变化和江河的汛情，及时对全国抗洪工作进行了周密部署。根据受到洪水威胁地区的实际情况，中央明确提出了严防死守，确保长江大堤安全、确保重要城市安全、确保人民生命安全的战略方针，作出了大规模动用人民解放军投入抗洪抢险、军民协同作战的重大决策。在抗洪抢险最危急的时刻，中央审时度势，正确判断，发出总动员令，要求广大军民坚定信心，坚持坚持再坚持，直到取得最后的胜利。国家防汛抗旱总指挥部坚决贯彻党中央、国务院的决策，充分准备，全面部署，果断指挥，科学调度，争取了防汛抗洪的主动。这些重大方针决策和部署，指导和保证了抗洪抢险工作的顺利进行。
受灾省区的各级党委和政府，认真贯彻执行党中央、国务院的方针和决策，加强对抗洪抢险的领导，全力以赴做好动员和组织工作。在危急时刻和生死关头，各级领导干部纷纷奔赴现场，同广大军民一道顽强奋战。基层党组织充分发挥政治核心和战斗堡垒作用，共产党员、共青团员充分发挥先锋模范作用，他们身先士卒，以身作则，冲锋在前，撤退在后，在群众中树立了良好的榜样。　　人民解放军和武警部队坚决响应党和人民的召唤，出动三十余万官兵投入抗洪抢险斗争。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和不怕疲劳、连续作战的作风，起到了中流砥柱的作用。从坚守荆江大堤到抢堵九江决口，从会战武汉三镇到防守洞庭湖区，从保卫大庆油田到决战哈尔滨，哪里最危险，哪里任务最艰巨，那里就有人民的子弟兵。从将军到士兵，人人奋勇争先，用血肉之躯铸起了冲不垮的坚强大堤。有的干部战士献出了宝贵的生命。公安干警积极投入抗洪抢险，不畏艰苦，维护了灾区社会秩序的稳定。人民解放军和武警官兵为党和人民建立了新的历史功勋。
人民群众是夺取抗洪抢险胜利的主力军和真正英雄。在受到洪水威胁和袭击的各个地区，人民群众在惊涛骇浪面前没有惊惶失措，在失去家园和亲人的时刻没有悲观消沉，他们忍着悲痛更加斗志昂扬地迎战洪水。儿子牺牲了，父亲冲上来；丈夫殉职了，妻子顶上去。他们舍小家保大家，舍局部保全局，表现出很高的思想觉悟和高尚的情操。水利、气象、水文等方面的科技工作者夜以继日地工作，发挥了重要的技术指导作用；来自祖国四面八方的医疗卫生工作者深入抗洪前线防疫治病，保证了抗洪军民的身体健康；新闻工作者及时报道党中央、国务院的指示精神，不畏艰险、深入一线积极宣传抗洪军民的英雄事迹，弘扬正气，鼓舞斗志；通讯、铁路、交通和其他战线的同志都把支持抗洪抢险当作首要任务，大力协同，在各自的岗位上作出了重要贡献。全国人民心系灾区，情系灾区，发扬中华民族团结友爱、互助互济的优良传统，无私地大力支持第一线军民。从白发苍苍的老人到系着红领巾的孩子，从工人、农民、知识分子到各级干部，十二亿人民团结得像一个人。中国大地上涌动起全民族同心同德、团结战斗的澎湃热潮，展现出全民族万众一心战胜洪涝灾害的壮丽画卷。
“沧海横流，方显出英雄本色。”我们的党员和干部以自己的实际行动说明，他们无愧于共产党员的光荣称号，无愧于人民公仆的光荣称号。我们的军队以自己的实际行动说明，他们是党和人民完全可以信赖的革命队伍，是保卫国家安全和人民利益的钢铁长城，是保卫改革开放和现代化事业的坚强柱石，是新时期最可爱的人。我们的群众以自己的实际行动说明，中国人民具有团结一致、顽强拼搏的光荣传统，中华民族有着巨大的凝聚力，是任何困难、任何风险都压不垮的。
我们进行改革开放，发展社会主义市场经济，一些人曾经提出一个疑问，在新的历史条件下，在社会利益多样化的情况下，中华民族会不会丢掉自己的光荣传统？中国人民还有没有强大的凝聚力？中国共产党和人民解放军还能不能保持自己的性质和宗旨？这次抗洪斗争的胜利，以无可辩驳的事实再一次回答了这个问题。中国共产党坚持全心全意为人民服务的宗旨没有变，人民解放军坚持党绝对领导下的革命队伍的政治本色没有变，中国人民坚持自己民族的优良传统的精神没有变。不仅现在没有变，将来也不会变，而且永远不能变。有这样的党，这样的军队，这样的人民，就可以创造出人间的奇迹。
艰苦卓绝的斗争，生死与共的考验，风雨同舟的经历，使党同人民群众的血肉联系，军队同人民群众的鱼水之情空前加强，全民族的大团结空前巩固。这种思想政治财富极为宝贵，我们要百倍珍惜，永远保持下去。
这次抗洪胜利再一次说明，要战胜前进道路上的各种困难和风险，实现国家富强、民族振兴和人民幸福，必须坚持中国共产党的领导。中国共产党是工人阶级的先锋队，以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论武装自己，坚持国家和人民的利益高于一切，忠诚地为民族为人民谋利益。来自于人民，扎根于人民，服务于人民，这是我们党能够制定正确的路线，最广泛地动员和组织人民去不断夺取胜利的根本原因。正因为这样，中国共产党得到了全国人民的衷心拥护，在全国人民中享有崇高的威望和强大的号召力。有了中国共产党这个领导核心，中国人民的组织程度前所未有地加强和提高起来，从而也大大加强和提高了改造社会、开发自然的创造伟力。这些年来，我们党团结和带领全国人民战胜一个又一个新的困难，取得了一个又一个新的成功。八十年代末、九十年代初，我们顶住国际国内政治风波的冲击，捍卫建设有中国特色社会主义的伟大事业，成功地经受住了一场政治风险的重大考验。去年以来，我们采取有效措施沉着应对亚洲金融危机的冲击，继续推进改革开放和现代化建设，成功地经受住了一场经济风险的重大考验。这次我们又抵御特大洪水的冲击，继续保持全国社会安定和经济发展的大局，成功地经受住了一场自然灾害风险的重大考验。我们的发展前途是光明的，但前进的道路是不平坦的，今后还会遇到这样那样的风险。全国人民共同奋斗，坚持中国共产党的领导，就完全能够从容应对征途上的各种复杂局面，战胜各种可能出现的艰难险阻。
这次抗洪胜利再一次说明，我国的社会主义制度具有巨大的优越性，能够集中力量办大事，动员和组织全国人民不断创造伟大的业绩。在我国的社会主义制度下，人民是国家的主人，具有强烈的主人翁责任感和奉献精神，他们之间没有根本的利害冲突。凡是符合国家和人民根本利益的事业，都必然会得到他们的衷心拥护和自觉支持。这是我国社会主义制度的显著政治优势。在这次抗洪斗争中，全国各地区各部门发扬“一方有难、八方支援”和“全国一盘棋”的大团结、大协作精神，做到了局部利益服从整体利益、眼前利益服从长远利益，集聚了气势磅礴的力量。坚持发挥我国社会主义制度的优越性，就一定能够加快改革开放和现代化建设的步伐，胜利实现中华民族的伟大复兴。
这次抗洪胜利再一次说明，人民，只有人民才是创造历史的真正动力，人民是我们事业发展取之不尽的力量源泉。正是因为紧紧依靠人民，我们的党和国家才能够不断书写革命、建设和改革的伟大史诗。同以往所有的历史性胜利一样，这次抗洪抢险的胜利，归根到底是人民力量的胜利。中国人民再一次显示出同甘共苦、同舟共济的宝贵精神，再一次展现出自力更生、自强不息的豪迈气概。每一个华夏子孙都为此感到无比骄傲、无上光荣。全中国人民坚持团结，把集体的智慧和力量最大限度地集中起来，最充分地发挥出来，就一定能够继续创造出无愧于历史和时代的伟业。胜利永远属于勤劳勇敢的中国人民。
这次抗洪胜利再一次说明，要增强我国的综合国力，增强抵御各种风险的能力，必须坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线。近二十年来，我们始终不渝地以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，促进物质文明和社会主义精神文明协调发展，经济建设和社会进步全面跃上新的台阶，社会生产力、综合国力和人民生活水平显著提高。我们的国家已经拥有比较强大的物质技术力量，我们的人民焕发出更加意气风发、朝气蓬勃的精神力量。在这次抗洪抢险中，我们打了一场漂亮的硬仗。这样的硬仗，离开必胜的勇气和顽强的斗争，离开科学技术的进步，离开综合国力的提高，是打不了的。没有经过长期努力建设和发展起来的物质基础，没有水利、气象、水文等方面取得的技术进步，要夺取这样的胜利是难以想象的。这次抗洪斗争的胜利，是我们坚持改革开放和现代化建设的伟大胜利。坚持改革开放，不断扩大对外交流与合作，认真学习和吸取人类文明的一切优秀成果，学习和吸取国外一切有利于我国经济发展和社会进步的有益经验，是我们加快实现社会主义现代化的必由之路。
在同洪水的搏斗中，我们的民族和人民展示出了一种十分崇高的精神。这就是万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神。
万众一心、众志成城，体现了中国人民的强大凝聚力。从千里长堤到首都北京，从大江南北到长城内外，从沿海省市到边疆民族地区，前方后方步调一致，举国上下齐心协力，中华儿女的力量集结在一起。越是在我国革命、建设和改革的每一个重大关头，全国人民就越是充分显示出这种非凡的凝聚力。有了这种凝聚力，我们就能始终立于不败之地。
不怕困难、顽强拼搏，体现了中国人民的革命英雄主义气概。浊浪排空，惊涛击岸，每个人的世界观、人生观、价值观都面临着严峻考验。这是生死系于一念的时刻，更是英雄辈出的时刻。在这场伟大斗争中，涌现出了许许多多奋不顾身、舍生忘死的英雄人物。高建成、吴良珠、胡继成、王占成、李长志、杨晓飞、陈申桃、包石头、宋波、董光琳、罗典苏、马殿圣等同志，就是他们的杰出代表。一个英雄倒下去，千万个英雄站起来。这种慷慨赴难、视死如归的大无畏气概，天地为之动容，世人为之赞叹。有了这种革命英雄主义的鼓舞，中国人民就能始终坚强地屹立于世界民族之林。
坚韧不拔、敢于胜利，体现了中国人民的坚强意志和必胜信念。广大军民誓与洪水决一死战，迎着困难和危险勇敢前进，战胜了一次又一次的洪峰，始终牢牢挺立在滔滔洪水的前面。洪水涨一尺，斗志高一丈。越是情况危急，广大军民越是不屈不挠，表现出超人的勇气和惊人的毅力。有了这种勇气和毅力形成的雷霆万钧之势，还有什么艰难险阻不能克服！
一个民族、一个国家，如果没有自己的精神支柱，就等于没有灵魂，就会失去凝聚力和生命力。有没有高昂的民族精神，是衡量一个国家综合国力强弱的一个重要尺度。综合国力，主要是经济实力、技术实力，这种物质力量是基础，但也离不开民族精神、民族凝聚力，精神力量也是综合国力的重要组成部分。按照马克思主义的唯物辩证法观点，在一定条件下，精神可以变物质，精神的力量可以转化为物质的力量。强大的精神力量不仅可以促进物质技术力量的发展，而且可以使一定的物质技术力量发挥出更好更大的作用。中华民族有着自己的伟大民族精神。这个民族精神，积千年之精华，博大精深，根深蒂固，是中华民族生命机体中不可分割的重要成分。中华民族在五千年的发展中，历经磨难而信念愈坚，饱尝艰辛而斗志更强，开发建设了祖国的大好河山，创造了灿烂的中华文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。
精神，是爱国主义、集体主义和社会主义精神的大发扬，是社会主义精神文明的大发扬，是我们党和军队的光荣传统和优良作风的大发扬，是中华民族的民族精神在当代中国的集中体现和新的发展。
抗洪精神，同我们党一贯倡导的革命精神和新时期的创业精神一样，都是我国人民的宝贵精神财富。我们世世代代都要继承和弘扬这些精神，激励我们的广大干部和群众不断从胜利走向新的胜利。
当前，全党和全国各族人民正在全面贯彻落实党的十五大精神，推进改革开放和现代化建设，努力完成今年改革和经济社会发展的任务。抗洪抢险的胜利，对进一步做好这些工作提供了强有力的推动。全党同志和全国人民都要发扬伟大的抗洪精神，积极工作，开拓前进，努力解决前进中存在的问题，满怀信心地去实现今年改革和发展的目标。
受灾地区首先要抓紧做好救灾和恢复生产、重建家园的工作。受灾地区的各级党委和政府要把这项工作作为首要任务来抓，坚持从实际出发，在科学论证的基础上制订全面规划，做到生产和生活统筹、治标和治本结合、当前和长远兼顾，全面做好救灾工作，努力完成恢复生产、重建家园的任务。
要满腔热情地关心受灾群众的生活，时时处处为他们着想。当前的紧迫任务是保证受灾群众能够安全过冬。尽快恢复和发展生产，并全力搞好卫生防疫工作、确保大灾之后不出现大疫，是取得救灾工作最后胜利的关键。要组织群众抢修水毁农田，尽快恢复种植业、畜牧业和水产养殖业，把农业的损失减少到最低限度。尽快恢复电力、通讯、交通等基础设施。在工业生产的恢复中，要注意适应市场需求，结合调整结构，争取有新的提高。要综合考虑各方面的因素，统筹安排，使受灾群众早日重建美好的家园。
全国各地都要大力支持受灾地区的恢复重建工作。灾区广大干部群众要继续发扬抗洪抢险的那么一股劲，那么一种热情，那么一种拼命精神，自力更生，艰苦奋斗，用自己的智慧和力量，实现灾区的经济发展和社会进步更上一层楼。
洪涝灾害历来是中华民族的心腹之患，必须引起全党和全国的高度重视。这次洪灾造成了严重的损失，我们付出了很大的代价。自然灾害是件坏事，但通过同它的斗争，人们可以加深对自然规律的认识和把握，从中得出有益的结论，从而更加科学地利用自然为自己的生活和社会发展服务。这就是人与自然关系的辩证法。
我们要认真总结这次防汛抗洪的新鲜经验，进一步深化对提高防范自然灾害的能力，更好地推进经济社会发展这个重大问题的认识，以作出更科学合理的规划和部署。这项工作很重要，必须抓紧进行。
一百多年前，恩格斯就指出，人类可以通过改变自然来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界，但我们每走一步都要记住，人类统治自然界决不是站在自然界之外的，我们对自然界的全部统治力量就在于能够认识和正确地运用自然规律。恩格斯这番话讲清了人类应如何正确处理同自然界的关系。历史的事实说明，人们认识自然规律，并不总是即时即刻就能全面把握它的。规律性的东西往往要通过现象的不断往复才能更明确地被人们认知。过去没有认识的东西，今天可以被认识，今天没有认识的东西，将来可以被认识。问题是我们要善于做这项工作，自觉去认识和正确把握自然规律，学会按自然规律办事，以利把我们的经济建设和其他社会事业搞得更好，实现经济建设与生态环境的协调发展。
新中国成立以来，党和国家始终重视防范抵御自然灾害的工作，组织和领导人民兴修水利，对江河湖泊进行大规模的治理，大力开展植树造林和水土保持工作，坚持不懈地修建防洪防涝设施。在这次抗洪抢险中，我们在这些方面长期积累的工作成果就发挥了重要作用。但从总体上看，我国抗御洪涝灾害的能力还不高，在水利建设和综合治理方面还存在不少亟待解决的问题。洪涝灾害频频威胁着沿江沿湖人民生命财产的安全，这很值得我们进一步深深思考。今年发生这么大的洪水，主要原因是气候异常、降雨集中，也就是说，主要是天灾造成的。当然，我们也要充分正视生态破坏严重、江湖淤积、水利设施薄弱等存在的问题，认真总结经验教训，切实加以改进，使我们的防范抗御能力得到新的提高，以利更有效地减轻自然灾害的危害。加强水利建设，要坚持全面规划、统筹兼顾、标本兼治、综合治理的原则，实行兴利除害结合，开源节流并重，防洪抗旱并举。中央对进一步做好生态保护和水利建设提出了总的要求，国务院已进行了具体部署，各地各部门要结合自己的实际，抓紧安排，确保落实。重点是要切实改善生态环境，治理江河湖泊，加强防洪设施和水利设施建设。总之，要通过综合治理，从根本上提高我国防洪抗灾的能力。
同志们，朋友们，
在即将过去的二十世纪，中国人民在中国共产党的领导下，经过团结奋斗，从根本上掌握了自己的历史命运，创造了前所未有的光辉业绩。在即将到来的新世纪里，中国人民在中国共产党领导下，将继续高举邓小平理论伟大旗帜，沿着建设有中国特色社会主义的伟大道路奋勇前进，实现祖国的现代化，实现中华民族的全面振兴，争取为人类作出新的更大的贡献！
